---
title: 당파 저널리즘의 쇠락과 부활
author: 제임스 L. 보먼(James L. Baughman)
translator: 이원웅
layout: post
---

이 글은 [The Fall and Rise of Partisan Journalism](https://ethics.journalism.wisc.edu/2011/04/20/the-fall-and-rise-of-partisan-journalism/)(2011년 4월 20일)을 번역한 것이다. 해당 글은 강연을 정리한 것으로, [강연 동영상](http://ethicsconference.journalism.wisc.edu/2011-conference/2011-session-1/)도 볼 수 있다.

이 글은 객관적 보도를 중시하는 오늘날의 전문적 저널리즘을 옹호하지만, 다소 확신없는 목소리로 그렇게 한다. 18~19세기 미국 언론은 당파 언론이 지배한 시기로, 당시 신문은 주관적이고 편파적이었다. 당시 신문들은 주로 정치 정당이 후원했기 때문이다.

— 안형우

---

19세기 미국의 신문이 매우 당파적이었다는 것은 역사 분야에서 학위가 없어도, 심지어 학부생 시절에 애써 미국 역사 개론 수업을 열심히 듣지 않아도 알 수 있는 사실이다. 한 역사학자는 다음과 같이 썼다. “편집자들은 당파적 목적을 위해 뻔뻔하게 뉴스와 논설을 주물렀다. 망설이는 자는 개종시키고 동요하는 자는 다잡고 충성하는 자는 다지려 했다. 한 언론인은 솔직하게 털어놓았다. ‘언론의 힘은 논리나 웅변이 아니라 사실을 조작하고 벌어진 사실을 채색하는 데에 있다.’”[^fn1]

당파적 신문은 편파적인 시각에서 뉴스를 보도한다. 1828년에 앤드류 잭슨[1829년부터 1837년까지 미국 대통령을 지냄]을 반대한 신문들은 잭슨이 이혼을 매듭짓기도 전에 재혼을 한다고 그를 비난했다. 한 신문은 잭슨이 "한 남편된 사람이 가장 사랑하는 아내를 빼앗았다"고 보도했다. 친(親) 잭슨 신문은 잭슨 장군의 결백을 주장하고 비판자들이 잭슨의 사생활을 침해한다고 비난했다. 어떠한 객관적이고 중간적인 입장도 없었다.[^fn2]  
적수에게 좋은 뉴스는 보도하지 않거나 축소해서 보도했다. 한 역사학자가 말했듯이 "진리는 결코 억압받지 않았다. 그저 어느 곳에도 끼어들 틈이 없었을 뿐이다."[^fn3] 1884년 대선에서 민주당의 그로버 클리브랜드가 당선하자, 친 공화당 언론인 〈로스앤젤레스 타임스〉는 며칠 동안 이 언짢은 대선 결과를 차마 보도하지 못했다.[^fn4]

한 베테랑 편집자가 1873년에 말했듯이 언론이 "당에 묶인" 것은 신문의 경제학으로 어느 정도 설명할 수 있다.[^fn5] 남북 전쟁 전에 당들은 실제로 많은 신문의 영업에 돈을 댔다. 때로는 직접, 때로는 정부 차원의 인쇄 계약을 통해서 돈을 댔다. 많은 경우 신문으로 가는 보조금은 간접적이었고 독자들에게 알려지지 않았다. 편집자나 기자는 한 때 주 입법부나 국회의 의원이었다. 이러한 관계는 19세기 말까지 일부 지속됐다. 말할 것도 없이 이들은 그다지 윤리적이지 않았다.

[우리 학교](http://journalism.wisc.edu/)[저널리즘 윤리 센터]의 설립자인 [윌라드 블레이어](http://books.google.com/books?id=DNjrvfz36IgC&pg=PA76&lpg=PA76&dq=%22willard+bleyer%22&source=bl&ots=frdaFBqL_K&sig=XxS2gGiPfKj9X13dcUJ2rWqyAnY&hl=en&ei=5tatTfjcF6Pp0gGK2KzBCw&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=7&ved=0CEoQ6AEwBg#v=onepage&q=%22willard%20bleyer%22&f=false)를 비롯한 저널리즘 역사가들은 당파 언론을 나쁘게 봤다. 블레이어는 신문이 시민들에게 공적인 문제를 교육해야 한다는 신념의 열렬한 신봉자였다. 편파적인 뉴스 매체는 자치 대중에게 해롭다고 보았다.

블레이어의 견해는 여러 세대에 걸친 저널리즘 역사가들의 시각을 반영한 것이다. 그러나 더 최근에는 이런 합의에서 이탈한 연구도 있다. 제랄드 발다스티 등은 당파 신문이 민주적 참여를 장려했으며 독자를 수동적인 관찰자가 아닌 시민과 유권자로 여겼다고 주장했다. 매세추세츠주 우스터의 Spy 지는 1832년에 다음과 같이 선포한다. "투표장에 가라. 이웃 사람들이 투표장에 와서 언제나 당신과 당신의 이익에 충실했던 자를 뽑는지 지켜보라."[^fn6] 그리고 1856년에 투표율은, 특히 북부 주에서 80퍼센트를 넘는 기록적인 수준에 도달했다.

블레이어가 선호한 더 객관적이고 중립적인 언론인들은 어쩌면 자기 소임을 지나치게 잘 해냈는지도 모른다. 토마스 C. 레너드는 언론이 유권자들을 무력감을 느끼고 투표 과정을 냉소하게 했을지도 모른다고 말한다. 신경 써서 뭐하나? 20세기에, 즉 대부분의 신문이 더 이상 당 기관지가 아니게 됐을 때 투표율은 급격하게 떨어졌다.[^fn7] 지난 세 차례의 대선에선 투표율이 평균 60퍼센트에 그쳤다.[^fn8]

동시에 발다스티 같은 학자들은, 블레이어의 바람과는 달리 당파 언론의 쇠락은 언론인과 편집자들이 매디슨 저널리즘 스쿨 등에서 전문적인 태도를 훈련받았기 때문이 아니라고 주장한다.

많은 신문들이 당파성을 버리도록 부추긴 것은 상업적인 요인들이라고 발다스티는 주장한다. 일간 신문을 내는 비용은 당의 보조로는 운영비를 충당할 수 없을만큼 상승했다. (대도시에서 특히 그랬다.) 게다가 새로운 수입원, 특히 백화점과 그 밖의 소매점들은 기존의 당의 보조를 충당하고도 남았다. 그런데 이 새로운 광고주들은 언제나 범위를 확장하고 당파성을 버릴 것을 요구했다.[^fn9]

이러한 요인들 때문에 거의 대부분의 신문들이 뉴스를 더 객관적으로 보도했다. 모든 신문들이 보조를 맞춰서 걸었던 것은 아니다. 1930년대에 〈시카고 트리뷴〉은 프랭클린 루스벨트에 대한 혐오감을 애써 숨기지 않았다. 여러 해 동안 〈로스앤젤레스 타임스〉 등에서도 저항이 있었다. 

그러나 1950년대 무렵엔 규모를 불문하고 대부분의 신문과 방송 네트워크가 뉴스를 객관적으로 보도하려 했다고 할 수 있다. 어떤 요인이 이런 변화를 매듭지었나? 방송 언론인들이 상대적으로 더 중립적인 것은 대체로 공정성을 요구하는 연방 규제로 설명이 된다. 그러나 신문과 방송을 불문한 미국의 뉴스 문화가 중간 지대를 선호한 데에는 다른 설명도 있다.

중간 지대에 더 많은 사람이 있었다. 즉 1950년대의 당파성은 덜 치열했다. 냉전이 대외 정책에 대한 의견 일치를 낳았고 1930년대에 생긴 복지 국가의 틀을 공화당 대부분이 수용한 것이 부분적인 이유다. [20세기의] 반대자들에게 "상원 최고의 19세기 지성"이라고 지탄받은 공화당 상원 지도자 로버트 A. 태프트조차 연방 주택 정책을 인정했다.

1960년에 〈포춘〉은 이렇게 썼다. "예전의 정당 대립은 이제 많이 무색해졌다. 미국의 정치 논쟁은 훨씬 단조롭고 차분한 분위기에서 이루어지고 모든 종류의 극단주의는 희귀종이 됐다."[^fn10] 차이는 미묘할 때가 많았고 이데올로기보다는 라이프 스타일과 연관이 깊었다. 한 언론인이 정치 과학을 연구하는 클린턴 로시터에게 말하길, 로타리 클럽 오찬에서 누가 민주당원인지를 알아내려면 누가 "더 캐주얼하게 입고 활기 있게 인사하며, 더 저속한 농담을 하는 사람"인지를 보면 된다고 했다.[^fn11] 1950년대 밀워키 교외에서 자란 내 친구는 "공화당 집안이라는 말을 마티니 피처가 있는 집을 뜻하는 말로 이해했다"고 회상한다.

1960년대 후반과 1970년대에는 두 주요 정당의 대립이 더 분명해졌다. 베트남 전쟁은 냉전기의 의견 일치에 균열을 냈다. 미국 대외 정책의 근본을 둘러싸고 훨씬 활발한 논쟁이 벌어졌다.

동시에 보수파는 서서히 더 보수성을 강화했고 공화당 내에서 영향력을 키웠다. 온건한 공화파는 멸종했다. 보수적인 공화당은 복지 국가의 전제 일부(그리고 최근에는 노동 정책)와 진보적인 소득세에 반대했다.

동시에 주류 뉴스 미디어(거대 도시의 일간지와 네트워크 뉴스)는 권위를 대부분 상실했다. 이 권위의 실추에는 객관적 뉴스 보도의 의미가 변화한 탓도 일부 있다. 이것은 스티븐 워드가 첫 저서에서 솜씨 있게 다룬 바 있다.[^fn12] 기자들은 자신의 스토리에 분석을 덧붙일 것을 권유받았다. 이러한 분석적인 보도는 중도 리버럴 성향을 띨 때가 많았다. 그 성향은 강경 리버럴도 아니고, [성소수자면서 자유분방한 진보적 라디오 진행자인] 레이첼 매도식 리버럴도 아니었다. 어쩌면 "네오-리버럴"일지도? 여기서 나는 네 주요 뉴스 기관에 대한 허버트 간스의 고전적인 연구에 도움을 얻었다.[^fn13]

1960년과 2010년의 〈뉴욕타임스〉를 비교해보라. 보도가 더 해석적이다. 이것은 나에겐 문제가 아니지만 더 보수적인 내 친구들(그런 친구들이 있다)에게는 문제다. 더 분석적인 저널리즘은 극좌, 특히 극우에게 반감을 살 수도 있다. 한 독자의 분석은 또다른 독자의 의견일 뿐이다. 2009년에 퓨 연구 센터에서 한 설문의 응답자 중 60퍼센트가 뉴스 보도가 정치적으로 편향돼 있다고 생각한다고 응답했다.[^fn14]

편집자들이 언급하는 다른 관련된 문제도 있다. 나도 저널리즘 스쿨의 임원으로서 공익 강연을 할 때 경험한 문제다. 많은 사람들은 사설란과 신문의 나머지 구분을 구분하지 못한다. 최악의 일부는 신문의 사설란이 나머지 내용에 영향을 미친다고 본다. 

주류 미디어의 다양한 실책도 도움이 되지 않았다.

- 이라크 전쟁에 반대한 많은 사람들이 보기에 〈뉴욕타임스〉는 2003년에 후세인이 대량살상무기를 보유했다는 주장을 잘못 다뤘다.
- 2004년에 공화당원의 눈으로 보기에 베트남 전쟁 기간 동안 부시 대통령의 군 복무 행적을 다룬 〈CBS〉 뉴스의 보도는 결함이 있다.

뉴스 기관은 언제나 실책을 해왔다. 그러나 그 실책의 파장이 커지는 것은 소비자가 다른 대안을, 안전한 피난처을 찾을 수 있기 때문이다.

1987년 연방 통신 위원회(FCC)의 공정성 독트린이 무너지고 러시 림보[보수적 논평으로 유명한 방송인]나 더 독선적인 라디오 토크쇼가 힘을 얻으면서 "안전한 피난처"는 가시화하기 시작했다. 그리고 1996년에는 〈폭스 뉴스〉가, 얼마 후에는 인터넷과 웹사이트, 블로그가 등장했다. 이 모든 것은 보수주의자들에게 자신의 세계관을 수호할 안전한 피난처가 됐다.

더 리버럴한 사람들에게도 안전한 피난처가 생겼다. 몇 년전에 등장한 〈허핑턴 포스트〉가 그렇고 몇 년 전에는 〈폭스 뉴스〉를 대신할 〈MSNBC〉가 등장했다. 

당파 언론은 부활했는가? 그렇다. 그러나 부분적으로만 그렇다. 대부분의 미국인은 [〈폭스 뉴스〉](http://www.foxnews.com/)나 〈MSNBC〉를 보지 않는다는 사실을 기억해야 한다. 림보는 자신이 어느 라디오 쇼 호스트보다도 더 많은 청중을 거느리고 있다고 주장한다. 그러나 대부분의 미국인들은 하루를 살면서 림보나 글렌 벡의 프로그램을 듣지 않는다. 대부분의 미국인은 열렬한 파르티잔이 아니다. 유권자 중 가장 큰 집단은 무소속이다.

수치를 보자. 그동안 저녁 뉴스 프로의 인기 하락에 대한 말들이 많았다. 〈CBS 이브닝 뉴스(The CBS Evening News)〉의 앵커인 케이티 커릭은 특히 힘든 시기를 보냈다. 커릭의 뉴스 프로는 지난해 8월 월요일에 489만명이라는 “최저 기록”을 달성했다고 〈뉴욕타임스〉는 보도했다.[^fn15] 하지만 퓨 리서치 센터에 의하면 커릭은 여전히 〈오레일리 팩터(The O'Reilly Factor)〉보다 세 배나 많은 시청자를, 키스 올버만의 〈카운트다운(Countdown)〉이 2010년에 평균적으로 거느린 시청자보다 네 배나 많은 시청자를 거느리고 있다.

새로운 당파 언론의 청중을 과장해선 안 되지만, 당파 언론의 팬들이 더 정치에 참여할 가능성이 높다는 점은 인정해야 한다. 혹은 루이스 메넌드가 2009년에 썼듯이 이들은 "이데올로기적인 치료가 필요한 사람들"이 될지도 모른다.[^fn16] 새로운 당파 미디어는 이데올로기적 주변부[비주류인 극좌와 극우]를 고무하거나 그저 확신을 심어줄 수도 있다. 당신은 티 파티의 일원인가? 그럼 글렌 벡이 있다. 당신은 코흐 브라더스가 위스콘신주를 사들이려 한다고 생각하는가? 그럼 에드 슐츠가 있다.

당신에겐 안전한 피난처가 있다.

그럼 우리는 제자리로 돌아왔는가? 이제 1850년대가 다시 시작할 것인가? 그렇지 않으리라고 본다. 어쩌면 절반 만치도 안 된다.

19세기 중반의 당파성이 심한 신문 문화와는 대조적으로 오늘날의 미디어 문화는 사실 라디오, 인터넷, 케이블로 된 새로운 파르티잔 미디어와, 여전히 뉴스를 진지하게 보도하려고 하는 언론들로 나뉘어 있다. 예컨대 진지한 뉴스 서비스는 [오바마] 대통령이 케냐 출신이라고 주장하거나, 부시 행정부가 세계무역센터 테런의 배후라고 주장하는 자를 위한 연단을 제공하지 않을 것이다.

앞서 말했듯이 진지한, 성숙한 언론인이 여전히 더 큰 청중을 보유하고 있다. 그러나 언제까지나 그럴 수 있을까? 더 중요하게는 더 큰 청중이 그만한 가치가 있을까?

로저 에일스는 1996년에 〈폭스 뉴스〉를 설립했을 때 이 점을 훌륭하게 간파했다. 에일스는 [미디어 학자인] 조셉 튜로[^fn17]보다 일년 앞서서 미디어의 사업 모델이 변화할 것을 내다보았다. 한 때 광고주들은 광범위한 청중을 요구했지만 이제는 틈새 시장을 탐색했다. 간행물 발행이나 케이블 채널로 성공한 미디어 사업가는 독자나 시청자의 하위 그룹으로 파고들었다. 〈폭스 뉴스〉의 경우 60대 보수층이라는 틈새 시장을 공략했다.

에일스는 또한 뉴스 취재가 특정한 견해를 퍼뜨리는 것보다 훨씬 비싸다는 것을 깨달았다. 뉴욕에서 쇼를 생산하는 것이 저널리즘 윤리 센터의 앤서니 쉐이디드와 같은 재능있는 필자를 위험한 곳으로 보내는 것보다 훨씬 저렴했다. 그리고 케이블 뉴스 소비자들도 이 차이를 잘 알았다. 그래서 프랑스, 영국, 미국이 몇 주 전에 리비아를 폭격했을 때 시청자들은 〈폭스 뉴스〉가 아니라 〈CNN〉으로 채널을 돌렸다. (〈CNN〉의 시청률 상승을 또다시 새로운 군사적 개입에 기대선 안 된다!)

그렇다면 모두가 안심해도 되는 것인가? 어쨌든 미국은 19세기의 극도로 당파적인 언론의 시대를 잘 견뎌내지 않았던가? 하지만 간신히 그랬다. 당시 원기 왕성한 정치 참여는 남북 전쟁을 막지 못했고 노예제를 평화적으로 종식하지 못했다. 블레이어와 같은 학자들이 당파 언론을 나쁘게 본 것이 틀렸는지도 나는 확신하지 못하겠다.

1850년대처럼 미국은 다시 힘든 결정을 내려야 한다. 다행히 노예제만큼 흉악한 것을 둘러싼 결정은 아니지만 그럼에도 미래를 위해 어려운 결정을 내려야 한다. 주와 연방 수준에서 벌어진 재정 위기를 해결하려면 어느 정도 타협하고 공통 기반을 찾아야 한다. 당 활동가들이 열광적으로 소비하는 새로운 당파 언론은 그러한 공통 기반을 찾는 것을 불가능하거나 반세기 전보다 훨씬 어려운 것처럼 보이게 한다. 그리고 우리의 정치 문화는 1850년대처럼 심각한 기능 장애를 겪고 있다.[^fn18]

---

**제임스 L. 보먼**(James L. Baughman)은 1979년부터 위스콘신-매디슨대학 언론학부 교수로 재직 중이며 2003년부터 2009년까지 저널리즘 스쿨의 임원(director)으로 활동했다.

보먼은 미국 저널리즘과 방송의 역사를 광범위하게 기록했다. 그의 책에는 《헨리 루스와 현대 미국 뉴스 미디어(Henry R. Luce and the Rise of the Modern American News Media)》, 《대중 문화 공화국(Republic of Mass Culture)》, 《같은 시간, 같은 역: 미국 텔레비전 만들기, 1948-1961(Same Time, Same Station: Creating American Television, 1948-1961)》이 있다. 그는 현재 1960년 이래 미국 정치 저널리즘의 역사를 쓰고 있다.

오하이오 출신인 보먼은 하버드대를 졸업했고(BA), 콜럼비아대에서 석사(MA), 철학 석·박사(M.Phil., Ph.D.) 학위를 받았다. 수많은 대학위원회(University committee)의 과제를 수행하면서도, 그는 미국 시민권위원회의 위스콘신 자문위원회(the Wisconsin Advisory Committee to the U. S. Civil Rights Commission) 일을 했고 1990년부터 1992년까지는 위원장을 지냈다.








[^fn1]: William E. Gienapp, ‘”Politics Seem to Enter into Everything’: Political Culture in the North, 1840-1860,” in *Essays on Antebellum Politics, 1840-1860*, ed. Gienapp, et al. (College Station, Tex: Texas A & M University Press, 1982),  p. 41.

[^fn2]: Norma Basch, “Marriage, Morals, and Politics in the Election of 1828,” *Journal of American History* 80 (December 1993), p. 897.

[^fn3]: Mark Wahlgren Summers, *Press Gang: Newspapers & Politics, 1863-1878* (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1994), p. 56.

[^fn4]: Joan Didion, *After Henry* (New York: Vintage, 1993), p. 227.

[^fn5]: Frederic Hudson, *Journalism in the United States, from 1690 to 1872* (New York: Harper & Bros., 1873), p. 414.

[^fn6]: Gerald J. Baldasty, The Commercialization of News in the Nineteenth Century (Madison, Wis.: University of Wisconsin Press, 1992), p. 28.

[^fn7]: Leonard, *The Power of the Press: The Birth of American Political Reporting* (New York: Oxford University Press, 1986), ch. 7.

[^fn8]: David Paul Kuhn, “The Huge Voter Turnout?  Didn’t Happen,” *Politico*, 9 November 2008.

[^fn9]: Baldasty, pp. 53-54, 56-58, 143.

[^fn10]: Daniel Seligman, “The New Masses,” in *America in the Sixties: The Economy and the Society* (New York: Harper & Row, 1960), p. 118.

[^fn11]: Rossiter, *Parties and Politics in America* (New York: New American Library, 1960), p. 123.

[^fn12]: Stephen J. A. Ward, *The Invention of Journalism Ethics: The Path to Objectivity and Beyond* (Montreal: McGill-Queen’s University Press, 2004), ch. 6.

[^fn13]: Gans, *Deciding What’s News: A Study of CBS Evening News, NBC Nightly News, Newsweek & Time* (New York: Pantheon, 1979).

[^fn14]: Cited in Louis Menand, “Chin Music,” *New Yorker*, 2 November 2009, p. 40.

[^fn15]: Bill Carter, “After 5 Years, Couric and CBS Are Said to Seek Exit Strategy,” *New York Times*, 11 April 2011.

[^fn16]: Menand, p. 40.

[^fn17]: Turow, *Breaking Up America: Advertisers and the New Media World* (Chicago: University of Chicago Press, 1997).

[^fn18]: Depressingly suggestive in this regard is David Donald, “An Excess of Democracy: The American Civil Ward and the Social Process,” in *Lincoln Reconsidered: Essays on the Civil War Era*, 2nd ed. (New York: Vintage Books, 1961), pp. 209-35.

